टमाटर पात फुस्रो (Leaf Mold) रोग के हो?
यो रोग Fulvia fulva (पूर्व नाम Cladosporium fulvum) नामक फङ्गसले टमाटरका पातमा संक्रमण गर्छ। पातको माथिल्लो सतहमा पहेंलो धब्बा देखा पर्छ भने तल्लो सतहमा पहेँलो धब्बाका साथै खैरो-कालो फुस्रो झैँ देखिन्छ। यो रोगले पात चाँडै सुकेको र झर्ने समस्या निम्त्याउँछ।

रोग लाग्ने कारणहरू
फङ्गस फैलन (Pathogen Spread): संक्रमित पात र बाँकी सामग्रीबाट हावा, पानीको छीँटो र उपकरणमार्फत सजिलै फैलिन्छ। अत्यधिक नमी र भिजाइ (High Humidity and Moisture): लगातार 85% भन्दा बढी नमी हुँदा फङ्गसको विकास तीव्र हुन्छ। खराब हावा संचालन (Poor Air Circulation): बिरुवा नजिक रोपिएमा भित्रभित्रै नमी जम्छ र रोग फैलन सजिलो हुन्छ। संक्रमित बीउ वा बिरुवा (Infected Seedling/Transplants): पहिले नै संक्रमित बिरुवा खेतमा रोग ल्याउन सक्छ। माटोबाट फङ्गस (Soil-borne Pathogen): बाँकी माटोबाट पनि संक्रमण हुन सक्छ।

लक्ष्‍यणहरू (Symptoms)
पातमा धब्बा: पातको माथिल्लो सतहमा पहेंलो वा पहेँलो-हरियो धब्बा देखा पर्छ। तल्लो सतहमा खैरो-कालो फुस्रो झैँ फङ्गस देखा पर्छ। पात चाँडै पातलो हुँदै झर्न थाल्छ। पात झर्ने कारणले बिरुवा कमजोर हुन्छ।

रोकथाम र नियन्त्रणका उपायहरू (Prevention & Management)
रोगरहित बीउ र बिरुवा प्रयोग गर्नुहोस्: प्रमाणित “fungus-free” बीउ मात्र प्रयोग गर्नुहोस्। ठीक दूरीमा रोपाइँ (Proper Spacing): बिरुवा बीच कम्तीमा ४०–५० सेमी र पंक्तिबाट पंक्ति ६० सेमी राख्नुहोस् ताकि हावा संचालन राम्रो होस्। वाटरिङ विधि सुधार (Water Management): पातमा पानी नपर्ने गरी मात्र जरा भिजाउने व्यवस्था गर्नुहोस्। बिहान पानी दिनुहोस् ताकि पात चाँडै सुखोस। नियमित निरीक्षण (Regular Scouting): हप्तामा कम्तीमा एकपटक बिरुवा जाँच गर्नुहोस् र शुरुमै रोग देखिए नष्ट गर्नुहोस्। संक्रमणित भाग छिटो नष्ट गर्ने (Sanitation): रोग लागेको पात र बाँकी सामग्री तुरुन्तै हटाएर नष्ट गर्नुहोस्। फङ्गीसाइड छर्कने (Chemical Control): Copper-based fungicides र अन्य उपयुक्त फङ्गीसाइड ७–१० दिनमा छर्किने। छर्कनुअघि परीक्षण गर्नुहोस्। सूर्य प्रतिबिम्ब र पत्तासुख्खा गर्ने (Improve Airflow & Sunlight): पुराना पात काटेर हावा र घाम पुग्ने व्यवस्था गर्नुहोस्। मुन्टिराउने (staking/trellising) गरेर बिरुवा सुख्खा राख्नुहोस्। बाली परिवर्तन (Crop Rotation): लगातार टमाटर नलगाई २–३ वर्षसम्म अन्य बाली राख्नुहोस्। जैविक उपचार (Biological Control): Bacillus subtilis वा Trichoderma आधारित जैविक प्रोडक्ट छर्केर रोग नियन्त्रण गर्न सकिन्छ।
